{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Humanist777BT-BoldB;\f1\fnil\fcharset0 Humanist521BT-Roman;\f2\froman\fcharset0 Palatino-Italic;
\f3\froman\fcharset0 Palatino-Roman;\f4\froman\fcharset0 Palatino-Bold;\f5\fnil\fcharset0 LucidaGrande-Bold;
\f6\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green146\blue62;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgenericrgb\c0\c57255\c24314;}
\paperw7558\paperh12242\margl1440\margr1440\vieww28380\viewh18680\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri-5788\sl480\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 Streams over streams\
\pard\pardeftab720\ri-5788\sl280\sb227\partightenfactor0

\f1\b0\fs22 \cf0 Online-Sein zu Corona-Zeiten\
\pard\pardeftab720\ri-5788\sl240\partightenfactor0
\cf0 Lara Scherrieble\
\pard\pardeftab720\ri-5788\sl240\partightenfactor0

\f2\i\fs17 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
The storm gave and the storm took away, and we should look now for its gifts before the wind dies down, the waves settle and we see a wealthy white man walking out of the water.\uc0\u8232 
\f3\i0\fs51 \kerning1\expnd0\expndtw2
\
\pard\tx1984\pardeftab720\ri-5788\sl240\partightenfactor0

\fs17 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
Von Beginn des langsamen Einbruchs der Realit\'e4t an, der irgendwann Anfang Februar mit den ersten Exponentialkurven in Artikeln \'fcber COVID-19 begann, war ich ununterbrochen online. Die Suche nach Informationen in unz\'e4hligen Artikeln wuchs zu einem hektischen Scrollen durch Twitter, Instagram, Tiktok und Facebook \'96 wo es noch seltsam ruhig war, was die Coronavirus-Panik betraf. Dann, als das Thema \'fcberhandnahm \'96 Toilettenpapier in Superm\'e4rkten ausverkauft und die ersten Bekannten an Husten erkrankt waren, gab es schlagartig kaum noch ein anderes Thema. Der Aufruf #staythefuckhome wurde zur sozialen Bewegung, Tweets aus linken und queeren Communities betrieben Aufkl\'e4rung dar\'fcber, dass Zuhausebleiben, wenn man nicht gerade im Gesundheitswesen arbeitete, solidarisch war und nicht hypochondrisch. Der Stress, der mit der Entscheidung nicht mehr vor die Haust\'fcr zu gehen einherging, wurde abgel\'f6st von dem Stress, mit allem on Track zu bleiben, was im Netz passierte. \
\pard\pardeftab720\fi227\ri-5788\sl240\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
Empfehlungen zu Quarant\'e4ne-Aktivit\'e4ten, Fitnessanleitungen, Koch- und Backrezepten, Filme und Videogames kursierten, gleichzeitig mit Streaming-Links zu in \'bbreal life
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
\'ab
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 abgesagten Lesungen, Seminaren, sogar Partys, die \'bbauf online\'ab verlegt werden sollten. Virtuelle Galerien er\'f6ffneten, Mitschnitte von Theaterst\'fccken und Klassikkonzerten wurden auf Homepages ver\'f6ffentlicht. Bald gab es Listen, die alle online verf\'fcgbaren Livestreams oder 24 Stunden lang verf\'fcgbare Kunstfilme sammelten, bald Verzeichnisse der Listen. 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
Yoga from home
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
, Online-Seminare, Virtual Reading Groups und -Hangouts: Das alles wurde zu einem v\'f6llig un\'fcbersichtlichen Kultur- und Sozialangebot. \
Am Anfang war ich euphorisch \'96 aber dann, nach ein paar Tagen st\'e4ndiger Online-
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
fomo
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 allein bei dem Gedanken daran, was ich im Netz alles konsumieren k\'f6nnte, \'fcberfordert und genervt. \
Ich hatte den Eindruck, dass von institutioneller Seite her alles getan wurde, eine Illusion jener Normalit\'e4t \'bbvor Corona\'ab aufrecht zu erhalten, die f\'fcr viele l\'e4ngst Kopf stand. \
Leider machten besonders Veranstaltungen, die tats\'e4chlich live stattgefunden h\'e4tten, online keinen Sinn mehr. Die mehrst\'fcndigen Uniseminare, die ich auf Jitsi \'bbbesuchte\'ab, waren gepr\'e4gt von technischen Problemen und schlechtem Sound, die Karte f\'fcr das Konzert von Loraine James hatte ich gekauft, um sie 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
live 
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
zu erleben. Auf Youtube hatte ich sie schon oft genug auf meinem Bildschirm gesehen. Dass das Konzert online gestreamt werden sollte, war irgendwie nett, aber stand in keinem Vergleich zu dem Event, auf das ich mich gefreut hatte. \
Laut Katja Grawinkel-Claassen bricht sich in dieser \'dcberkompensation \'bbder Rechtfertigungsdruck Bahnen, den \'f6ffentliche Institutionen in der neoliberalen Kultur l\'e4ngst vor Corona verinnerlicht haben.\'ab Jetzt, so schreibt sie weiter, \'bbwerden h\'e4ufig unausgegorene digitale Tools eingesetzt, um Angebote f\'fcr das Netz zu produzieren, um die, zugespitzt gesagt, niemand gebeten hat\'ab. Damit hat sie recht. Im Fall der K\'fcnste werden Formate, die nicht ohnehin klug mit digitalen \'c4sthetiken arbeiten, auch in einer globalen Pandemie nicht zu Netzkunst. Die Idee britischer Kunstuniversit\'e4ten, die Rundg\'e4nge ihrer Abschlussklassen auf einen Instagram-Kanal zu verlegen, rief zurecht eine Welle der Emp\'f6rung hervor. Nicht alle k\'f6nnen ihre Kunst der Onlinerezeption anpassen. Und niemand will noch mehr Content auf Instagram sehen. Schon gar nicht Content, der mit dem Medium nichts zu tun hat. Yoga einem Live-Stream am Rechner folgend, zu praktizieren, ist seltsam genug, wenn man wie ich Sport macht, um mal 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
nicht 
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
am Bildschirm zu h\'e4ngen. Und ins Theater gehe ich eigentlich auch, um auf eine andere Weise mit Bild und Ton involviert zu werden, als es Netflix-Serien auf meinem Rechner tun.\
Gleichzeitig haben nicht nur \'f6ffentliche Institutionen neoliberale Politiken als Produktivit\'e4tsdruck verinnerlicht, sondern wir alle. Die Zeit in Quarant\'e4ne 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
jetzt mal richtig gut nutzen
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
, neue Sprachen lernen, mal wieder Cello spielen, sich den \'bbSommerbody\'ab antrainieren, nach dem ganzen Tag im Homeoffice Kunst konsumieren und Texte runterladen, die sonst hinter Paywalls stehen \'96 zum Gl\'fcck wurde diese Haltung schnell in s\'e4mtlichen Memes als schlecht getimte Selbstoptimierung verspottet. Aber was macht man stattdessen mit der frei gewordenen Zeit?\
\pard\pardeftab720\fi227\ri-5788\sl240\partightenfactor0

\f2\i \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
\
Kinda feeling like the Earth just sent us all to our rooms to think about what we\'92ve done.\kerning1\expnd0\expndtw2
\super \uc0\u8232 \kerning1\expnd0\expndtw2
\nosupersub \
\pard\pardeftab720\ri-5788\sl240\partightenfactor0

\f3\i0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
Dieser Satz auf der Facebook-Seite des International Indigenous Youth Council brachte mein Bed\'fcrfnis nach Ruhe zwischen gef\'fchltem Freizeit-Overload und leichter Panik angesichts der st\'fcndlich wechselnden Informationslage auf den Punkt. Dem Ausnahmezustand in der Corona-Pandemie konnte nicht mit mehr Internet-Snacks und Kunst auf Abruf begegnet werden. Was vor Corona Normalit\'e4t war \'96 arbeiten oder zur Schule gehen, Freund*innen in Bars oder Clubs treffen etc. \'96 war vor\'fcbergehend suspendiert. Pl\'f6tzlich waren alle, die Zugang zu Basic Needs wie einem eigenen Zimmer haben, allein darin eingesperrt. Und konnten von da aus auf den vollst\'e4ndigen Zerfall dessen schauen, was vorher schon kaputt war. Europ\'e4ische Au\'dfenpolitik. Das privatisierte Bildungs- und Gesundheitssystem. Zeitarbeit. Rassismuskritische Berichterstattung (viel zu wenig). Das Einkommen von Care-Arbeiter*innen und K\'fcnstler*innen (viel zu wenig). Etc. \
\pard\pardeftab720\fi227\ri-5788\sl240\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
Daf\'fcr braucht man Zeit. Allein, um zu realisieren, dass das System um einen herum, das aus aktivistischer Perspektive oft so unumst\'fcrzlich scheint, kontingent gesetzt werden 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
kann
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 \'96 in diesem Fall leider nicht durch die zahlreichen politischen K\'e4mpfe des letzten Jahrzehnts, sondern durch eine Krankheit.\uc0\u8232 \u8232 
\f4\b \kerning1\expnd0\expndtw2
Streamen und H\'f6ren  
\f3\b0 \kerning1\expnd0\expndtw2
\uc0\u8232 Der erste musikalische Beitrag, der sich inhaltlich explizit auf Corona bezieht und gut geraten ist, kam aus dem Bereich der Memes und der Popmusik; aus einer zuf\'e4lligen Fusion von Instagram und TikTok-Formaten. Ein (zuvor) unbekannter DJ sampelte einige Tage vor dem offiziellen Lockdown in Deutschland Cardi B, eine der erfolgreichsten US-Rapperinnen, mit einem selbstgebastelten Beat und ein paar Tanzvideos. Zu sehen ist ein kurzer Ausschnitt aus Cardi Bs Instagram Post, in dem sie, (in einem halbdurchsichtigen Kleid und azurblauen 5cm-N\'e4geln in ihrer K\'fcche stehend) ruft: \'bbGuess what bitch, ha ha ha! Coronavirus! Coronavirus! Shit is real, shit is getting real\'ab. Dann setzt ein simpler Hip-Hop Beat ein, Cardi Bs Worte werden repetitiv dazu gemixt und die n\'e4chsten 60 Sekunden tanzen unter anderem das Kr\'fcmelmonster, Beyonc\'e9, Bugs Bunny und ein paar Privatpersonen exzessiv zu dem Song.\
Nachdem ich das Video circa zehnmal anschauen und jedes Mal wieder lachen musste \'96 war es vielleicht sogar das erste Mal richtig lachen seit der ersten Virus-Panikwelle? \'96 und der Ohrwurm 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
Shit is real, Shit is getting real
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 mich tagelang verfolgte, war ich mir sicher: dieses auditive Meme war der bislang beste Kommentar zur aktuellen Lage.\kerning1\expnd0\expndtw2
\super  \kerning1\expnd0\expndtw2
\nosupersub 	\
Dass der Song 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
Coronavirus
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 nach ein paar Tagen auf Platz 1 der Itunes Charts in den USA landete, war nicht weiter verwunderlich.\
Auf italienischen Balkonen wurde unterdessen zusammen gesungen, in einer Kleinstadt im S\'fcden des Landes ein DJ-Pult mit Lightshow aufgebaut und die Stra\'dfe mit Gigi D\'92Agostino\'92s Disco Hit 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
L\'91amour toujours
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 beschallt. W\'e4hrend die wackeligen Aufnahmen dieser Szenen mich tats\'e4chlich r\'fchrten, nicht nur weil ich dort aufgewachsen bin, sondern auch weil es dabei weder um den gemeinsamen Musikgeschmack der Nachbar*innen, noch um die \'dcbertragung und Rezeption des Moments ging, war ich gegen\'fcber Projekten, die die \'bbKraft der Musik\'ab heraufbeschw\'f6rten eher skeptisch. \
Das Projekt 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
Music Never Sleeps NYC
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 zum Beispiel versammelte Stars der klassischen Musik, die eine ganze Nacht lang in einem Musik-Marathon ihre Lieblingsst\'fccke spielten \'96 von ihren privaten Wohnungen aus. Laut des Organisators hatten er selbst und die eingeladenen K\'fcnstler*innen damit \'bbendlich wieder einen Lebenssinn\'ab. Auf den ersten Blick eine ehrenvolle k\'fcnstlerische Aktion, wirkt das ganze doch sehr sendungsbewusst \'96 und hinsichtlich der wohlhabenden Teilnehmenden doch eher wie ein Charityball zu eigenen Ehren. Wenn der Sound sowieso aus der kleinen Anlage Zuhause kommt und nicht aus Instrumenten, in deren unmittelbarer N\'e4he ich mich befinde, funktioniert es f\'fcr mich ehrlich gesagt besser, die Klaviersonate von Bach zu h\'f6ren, ohne dabei in Wohnzimmer der oberen Mittelklasse zu blicken. \
W\'e4hrend 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
Music Never Sleeps NYC
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 einen leichten Hauch der Titanic-Band hat, die auf dem unausweichlich sinkenden Schiff tapfer weiterspielt, widersetzt sich die Balkonmusik in Italien der Annahme, dass das Schiff untergeht. Au\'dferdem dr\'e4ngt sich mir bei dem Titanic-Vergleich die Frage auf, 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
f\'fcr wen
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 das Schiff bald sinken k\'f6nnte. Sicherlich nicht f\'fcr reiche Klassik-Fans. \
\
\pard\pardeftab720\ri-5788\sl240\partightenfactor0

\f4\b \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
H\'f6ren ohne streamen\
\pard\pardeftab720\ri-5788\sl240\partightenfactor0

\f3\b0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
Was ist also der Ausweg aus der Zwickm\'fchle zwischen unangenehm ambitionierten Streamingprojekten einerseits und nachbarschaftlichen Physical-Distance-Jams, wenn man nicht gerade in italienischen St\'e4dten lebt? (Im italophilen Deutschland wurde ein paar Tage sp\'e4ter etwas \'c4hnliches mit Beethovens \'bbOde an die Freude\'ab probiert \'96 lieber nicht angucken.) \
Playlisten. \
\pard\pardeftab720\fi227\ri-5788\sl240\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
Und zwar entweder von Freund*innen: Zu h\'f6ren, was eine gute Freundin Zuhause am liebsten h\'f6rt, ist n\'e4mlich zugleich intim und eine gro\'dfe Hilfe, wenn man die eigene Musikauswahl schon zu oft geh\'f6rt hat und keine Lust hat, stundenlang nach neuen Tracks zu suchen. Um selbst welche zu basteln: Seit romantischem CD-Brennen zu Teenzeiten haben das ja viele lange nicht mehr gemacht \'96 kann man etwa auf Bandcamp Musik kaufen. Musiker*innen verdienen so ein wenig Geld, w\'e4hrend sie keine Konzerte geben und hoffentlich vor\'fcbergehend von den in ein paar L\'e4ndern anberaumten F\'f6rderungspaketen leben k\'f6nnen. \
Oder Playlisten, die von K\'fcnstler*innen zusammengestellt wurden \'96 und auch ohne Corona gut gewesen w\'e4ren: Der britische Produzent Dean Blunt ver\'f6ffentlichte still und leise eine neue archivarische Sammlung von Aufnahmen aus den letzten acht Jahren unter dem Titel 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
Roaches 2012-2019
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 auf Spotify. Michelle Gurevich stellte 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
7pm Selects
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 zusammen, die Playlist ist aber auch f\'fcr Morgende sehr zu empfehlen. Rapperin Ebow, S\'e4ngerin Slimgirl Fat und senu_unofficial aka beverlybarcley ver\'f6ffentlichten Spotify-Playlisten mit ihren pers\'f6nlichen Quarantine-Best-Ofs. 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
The ultimate chilled house cat tunes 
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
ist gerade eine meiner Lieblingslisten, weil sich genau die Art entspannter und beruhigender Musik darin findet, die ich sonst viel zu selten h\'f6re. \
Playlisten tr\'f6sten \'fcber Einsamkeit hinweg, aber lassen einen in Ruhe; und woanders hin schauen als auf den Laptop \'96 z.B. auf die Stra\'dfe beim Weg zum Einkauf f\'fcr die kranke Nachbarin, auf den Suppentopf beim Kochen oder auf die Notizen vom Nachdenken \'fcber die M\'f6glichkeit, aus dieser Krise etwas zu machen, das nicht auf die Wiederherstellung der kaputten Realit\'e4t, wie sie vorher war, abzielt. \
\
\pard\pardeftab720\ri-5788\sl240\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
PS: Der Online-Stream von Loraine James\'92 Konzert wurde abgesagt. Sie hatte anscheinend keine Lust darauf, allein in einem Raum f\'fcr eine GoPro zu spielen \'96 und verschob die \'bbechte\'ab Veranstaltung auf den 14. August. \
\pard\pardeftab720\fi227\ri-5788\sl240\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
Dazu schrieb sie: \'bbOk, let\'92s do this for real lol *fingers crossed\'ab. \uc0\u8232 I\'92m with her
\f4\b\fs38 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw2
.
\f3\b0\fs17 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 \
\
\pard\pardeftab720\ri-5788\sl240\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
\super . Jack J. Halberstam, 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
What the Storm Blows In
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 (23.03.2020): bullybloggers.wordpress.com/2020/03/23/what-the-storm-blows-inby-jack-halberstam-for-bunkerbloggers/, zuletzt aufgerufen: 01.04.2020\
. https://staythefuckhome.com/, zuletzt aufgerufen: 31.03.2020\
. Fear Of Missing Out / Die Angst, etwas zu verpassen.\
. Katja Grawinkel-Claassen, 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
Der Corona-Reflex
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 (30.03.2020): https://nachtkritik.de/index.php?option=com_content&view=article&id=17857%3Aliveness-im-digitalen-raum&catid=101&Itemid=84&fbclid=IwAR0keTRG4dly1xlw32pZTUwHosXbDGQ_nxHFa41I46fMrth7R8eRIFlWYmU, zuletzt aufgerufen: 31.03.2020\
. International Indigenous Youth Council: https://www.facebook.com/search/top/?q=international%20indigenous%20youth%20council&epa=SEARCH_BOX, zuletzt aufgerufen: 01.04.2020.\
. Nachdem alle Stars der kritischen Theorie von Judith Butler \'fcber Jean-Luc Nancy, Giorgio Agamben und Slavoj \'8ei\'9eek sich einigerma\'dfen erfolglos daran versucht hatten. Die Texte von Cathrine Malabou (
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
To Quarantine from Quarantine
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
), Anne Boyer (
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
This Virus
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
), Jack Halberstam (
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
What the Storm Blows In
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
) und Paul B. Preciado (
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
The Losers Conspiracy
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
) sind allerdings zu empfehlen. \
. Cardi B, die sich ohnehin schon lange mit beinahe marxistischer Regierungskritik und feministischen Lyrics in mein Herz gesungen hatte, reagierte mit Humor auf den Remix ihres Posts. Sie kontaktierte den DJ Imarkkeyz und versprach in einem Tweet, die Einnahmen des Songs, die ihr zust\'fcnden, an weniger privilegierte Menschen als sie selbst zu spenden, die unter den Auswirkungen von Corona leiden werden.\
. Michael Stallknecht, 
\f2\i \kerning1\expnd0\expndtw2
Die Klassikfamilie
\f3\i0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 (29.03.2020): https://www.sueddeutsche.de/kultur/music-never-sleeps-nyc-die-klassikfamilie-1.4860613, zuletzt aufgerufen: 01.04.2020\
. Ganz \'e4hnlich \'fcbrigens in Deutschland: die w\'f6chentlichen Hauskonzerte von Pianist Igor Levit. \
. Am 27. M\'e4rz lie\'df die Plattform den K\'fcnstler*innen die Betr\'e4ge sogar ohne Abz\'fcge zukommen.\
. Auf Spotify zu finden unter: ebow.mp3 \'96 STAY HOME AND STAY HEALTY *gr\'fcnes herz*\
\
\pard\pardeftab720\ri-5788\sl240\partightenfactor0

\f4\b \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw2
\nosupersub Lara Scherrieble
\f3\b0 \kerning1\expnd0\expndtw2
 wurde als Teil des Kollektivs FAM_ angeboten, Online-Formate zu entwickeln, um die vereinbarte Gage f\'fcr eine Veranstaltungsreihe im Gr\'fcnen Salon trotz Ausf\'e4llen zu erhalten. Wahrscheinlich sagen sie zu. Scherrieble lebt in London und arbeitet als Teilzeit-DJ: soundcloud/some_lane  // tryniti \
\pard\pardeftab720\ri-5788\sl240\partightenfactor0

\f0\b\fs44 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
\'bf\'b4\'91\'91\'93#\'c7[]|\{\}\uc0\u8800 \'bf\'b4
\f5 \uc0\u64257 
\f0 \'85\'ab\'96\'ab\uc0\u8804 \u8804 !`123^  \'92
\f6  \'92\'92
\f0 \
}